موضوعات للبحث:

الزمن في اللغة (tense and aspect)

لغة الذهاب والمجيء

استخدام عدد من الضرب / الصنف / النوع الأدبي   (i.e. use of genre)



Linguistic Register

(مستوى لغوي؟)

high (العربية الفصحى); low (اللهجة، العامية، الدارجة); middle?

Historical:  where does "Mamluk Arabic" fit?  Or "Middle Arabic"?

Genre

(الضرب أو الصنف الأدبي) 

Forster, "Herder on Genre":  

	"Virtually all forms of linguistic communication, and many non-linguistic ones as well, essentially belong to one genre or another - the scientific article is as much a genre as the novel, the stump speech as much as either, the portrait sculpture as much as any of the preceeding." (p. 163)

	"... the central role that the identification of genre plays in interpretation..." (p. 163)

	"Herder does ... imply ... a sort of informal definition: a genre is constituted by an overall purpose aimed at some class of works, together with certain rules of composition which serve that purpose." (p. 165)

	"Correct identification of a work's genre is vitally important for two main reasons... First, it is essential for properly understanding the work, for interpreting it correctly.  Why is this so?... (i) identifying a work's genre is in itself an essential aspect of fully understanding the work... (ii) There will normally be aspects of a work's meaning which are expressed, not so much by any of its particular parts, but rather through its exempification, as a whole, of a certain genre... (iii) Correct identification of a work's genre is also necessary in order properly to understand meanings that are expressed by the work's parts....  Second, in Herder's view, correctly identifying a work's genre is also essential for evaluating the work properly." (p. 167-8)

	"It is part of Herder's position here that a genre is always rooted in a specific cultural context from a specific time and place, and that in order to identify it correctly ... one needs to see it in relation to its cultural context." (p. 174)

	"... continuity in the words used and/or other superficial similarities in fact mask myriad different concepts.  ... therer is a major task of investigating unfamiliar concepts in order to identify them correctly, and thereby make proper interpretation (and evaluation) possible; a constant threat to acheiving this deriving from a temptation falsely to assimilate alien concepts to ones with which the interpreter is already familiar and which superficially resemble them; and also a potential for an indefinite amount of conceptual innovation in the future, in continuation of that which has taken place in the past."  (p. 176)

Use of a variety of distinct genres rooted in Mamluk literary practice is one of the major hallmarks of Zayni Barakat.  We have, in addition to "ordinary" narrative:  the traveler's journal; reports of intelligence agents; proclamations and announcements from the Sultan or other authority figures; letters; etc.

Question:  what genres would the author single out as distinctive, or having distinct identity?  What does the author take to be the distinctive rules associated with each genre?



قاموس لأعمال جمال الغيطاني

	خرق:  جماعة المماليك التي تخترق شارع حدرة البقرة

	شق :  ص ٢٠  عن عمامة علي بن أبي الجود:  يشقّ بها في المواكب

	سرادق

	حارة ج حواري :  الحَارَة: كل مَحَلَّةٍ دنت مَنازِلُهم فهم أَهل حارَةٍ (لسان العرب «ح ي ر» )

	لفتة -

Farouk translates لفتة as "remark" - why not ملاحظة ?



	الأماكن

القاهرة  -  مصر    -   الجيزة

	باب اللوق

	باب الفتوح

	القلعة  قلعة الجبل

	الأزهر

رواق الصاعيدة في جامع الأزهر

خان الخليلي

	كوم الجارح

	جامع الحاكم

	جامع السلطان الغوري

	الخليج

	شارع حدرة البقرة

حارة ببر جوان  (ص ٢١)

حارة الميضة

الجودرية

السُّكَّرِيَّة

	حواري الحُسَيْنِيَّة

		الجمالية

		الباطنية

		العطوف

Place names:  "neighborhood" language - e.g. is الحسينية  a  حارة or does it contain حواري ?  Need a list of spatial terms with detailed explication so we know how they are related

حلب  Aleppo

طنجة  Tangiers?

الهند  India

حيدر اباد  Hyderabad

الصين  China

بربر   Berber

إيطاليون  Italians

الغال   Gaul?

الحبشة   Ethiopia

الرومي  "Roman" «ورومي تعني التركي العثمانلي»

عثماني	عثمانلي		Ottoman





شخصيات

	فياسكونتي جانتي

	الأمير كُرْتْ بَايْ

	الوالي كُرْتبَايْ

	الزَّيْنِي بَرَكَاتُ بْنُ مُوْسَى

	الأمير طومانباي

	الأشرف قايت باي

	الغوري

زكريَّا بن راضي

	عَلِيُّ بْنُ أبي الْجُوْد

سعيد الجُهَيْنِيّ

	الأمير قَانِي بَايْ الرماح أمير الخيل السلطانية

الأمير قوصون الدوادار

الأعْيان



الحِرَف

	درك

	العسس

	المنسر

	السَّقَّاءُوْنَ

	الطبلخاناه



لغة المراقبة والبصاصية:

	العيون المتلصصة

	الدرك



misc.

الحرملك   turkish suffix?

كنبوش :  ص ٢٢  «هاهو يمتطي حصانًا عليه كنبوش مذهب»  =  ؟


%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
الزيني بركات







XXXXXXXXXXXXXXXX

...



ص ١٧

السُّرادِقُ الأول :  ما جَرَى لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي الْجُوْدِ وَبِدَايَةِ ظُهُوْرِ الزَّيْنِي بَرَكَاتِ بْنِ مُوْسَى (شَوَّال ٩١٢ هـ)



أَوَّلَ النَّهَارِ وَفِيْهِ تَغْرَقُ الْبُيُوْتُ في نُعَاسٍ طَرِيٍّ ، تَتَأَخَّرَ الشَّمْسُ في الْوُصُوْلِ إلى حَوَارِي الْحُسَيْنِيَّةِ ، الْبَاطِنِيَّةِ ، الْجَمَالِيَّةِ ، والْعَطُوْفِ ، بَيْنَمَا تُرَى وَاضِحَةً مِنْ فَوْقَ أَسْوَارِ وَأَبْرَاجِ قَلْعَةِ الْجَبَلِ ،

جَمَاعَةُ الْمَمَالِيْكِ الَّتِي تَخْتَرِقُ شَارِعَ حَدَرَةِ الْبَقَرَةِ

لَمْ يَخْرُجُوْا مِنَ الْقَلْعَةِ ،

خَرَجُوْا مِنْ بَيْتِ الْأَمِيْرِ قَانِي بَايْ الرَّمَّاحِ أَمِيْرِ الْخَيْلِ السُّلْطَانِيَّةِ ،

عَبَرُوْا الْخَلِيْجَ ،

نَزَلُوْا على مَهْلٍ إلى بَابِ اللُّوْقِ ،

أَشْرَعُوْا سُيُوْفَهُمْ في وَجْهِ النَّهَارِ الْمُقْبِلِ ،

السَّقَّاءُوْنَ الَّذِيْنَ قَابَلَهُمْ قُرْبَ بَابِ اللُّوْقِ ،

أَوَّلُ مَنْ يَسْتَيْقِظُ في الْمَدِيْنَةِ ،

يَحْمِلُوْنَ الْمَاءَ مِنَ النِّيْلِ إلى الْبُيُوْتِ ،

يَجْهَلُوْنَ مَقْصَدَ الْفُرْسَانِ ،

تَنْثُرُ حَوَافِرُ خُيُوْلِهِمْ دَوَّامَاتٍ تُرَابِيَّةً صَغِيْرَةً ،

تُسْرِعُ خَطَوَاتُ الْجَمَالِ مُثَقَّلَةً بِقِرَبِ الْمِيَاهِ الْبُنِّيَّةِ اللَّوْنِ ،

تَخْفِتُ هَمْسُ السّقَّائِيْنَ ،

يَبْقَى في أَذْهَانِهِمِ انْطِبَاعٍ خَفِيْفٍ كَأَثَرِ ضَرْبَةِ الْمِجْدَافِ في مِيَاهِ تُرْعَةٍ هَادِئَةٍ ،

يَنْسَلُّ الْمَمَالِيْكُ أَوَّلَ النَّهَارِ ،

تَبْدُوْ الْبُيُوْتُ ،

أَيَّامُ ما بَعْدَ عِيْدِ الْفِطْرَةِ ،

دَائِمًا يَرْكَبُ الْخُمُوْلُ هٰذِهِ الْأَيَّامَ الَّتِي تَعْقُبُ الْأَعْيَادَ .



ص ٣٥ (En. p 30)

وَقْتَهَا يَقُوْمُ الْكَارِهُوْنَ ، الْأُمَرَاءُ ، أَوْلَادُ النَّاسِ ، مَسَاتِيْرُ النَّاسِ ، مَشَايِخُ الطُّرُقِ ، طَلَبَةُ الْأَزْهَرِ وَالْمُجَاوِرُوْنَ ، سَيَرَوْنَ في الْمَحَابِيْسِ كُلَّ مَنْ أَمْسَكَهُمْ زَكَرِيَّا مَسَاكِيْنَ ، أَرْوَاحُهُمْ بَرِيْئَةٌ ، لَمْ تَجْنِ ذَنْبًا ، لَمْ يَتَآمَرْ أَصْحَابُهَا ، لَم يَسْرُقْ بَعْضُهُمْ ، لَمْ يَقُلْ سَبَابًا في طَرِيْقٍ عَامٍ ضِدَّ أَمِيْرٍ أَوْ كَبَيْرٍ

Q:  meaning of المجاورون  ?   

also:  سيرون في المحابيس ?  should be سيّرون ?

grammar of لم يسرق بعضهم ? 





ص ٦١ (En . 52) : تقرير في خطاب الزيني بركات في الأزهر



«فوق منبر الأزهر القديم وقف ، المسجد يفيض الخلق من كل لون وصنف زعقوا فارتجت الأعمدة ، وكادت المآذن تميل ، بدا وكأن كل قوة ستعجز عن إسكاتهم ، لكن الزيني رفع يده اليمنى ، مفرودة الأصابع (يده عادية ، أصابعه خمس) ، وكأن قوة سحرية تسيل منه ، طاف الصمت مغلقًا أفواه الناس ، قيل فيما بعد أنه أوتى مقدرة على جعل الخلق يصمتون ، ولو أراد أن يذرفوا الدموع لفعل ، سرى صوته بين الناس هادئًا ، قال ما معناه:

	«أولًا أنه لم يكن يقبل الحسبة أبدًا لو لا اطلاعه الأمراء على ما ترتضيه روحه لراحة العباد ، ولولا الشيخ العارف بالأصول والفروع الزاهد الناسك ولي الله أبو السعود لما قبل أبدًا ..

	(هنا علا زعيق الناس ، رددوا «ما نريد إلّا أنت» «ما ينفع إلّا أنت» إلى غير هذا من النداءات التي تؤدي المعنى نفسه ، وإن اختلف الجمل والألفاظ ، عادت يده تهتز بتؤدة فاستكان العامة وأصغوا)

	«ثانيًا أنه لا يخشى إلّا بلله ، كيف يلقي ربه إذا ظلم مخلوق من قبل أحد نوابه وهو لا يدري؟  هذا مالا يطيقه ولا يمكنه سماعه قط ، من هنا لو وقع ظلم على إنسان ، فقير أو غني ، ناء أو دان ، عليه بالتوجه إلى نائبه إن لم يقتص من ظالمه بعد شرح قضيته وظهور العدل فيها

	«ثالثًا لن يمكث في القاهرة ، إنما سيلف الوجهين ، فقد أضيفت إليه اليوم فقط نظارة حسبة الجيزة ، سيدور ظاهرًا أحيانًا ومتخفيًا حينًا آخر ، يطلع على أحوال الناس ، أما بيته في القاهرة ، بمفتوح أطراف الليل وآناء النهار لكل ذي حاجة ، لا حاجب بينه وبين الناس ، صغيرهم أو كبيرهم ، على اختلاف مراتبهم ، لو ظلم أحد من البشر فليقتص منه على مرأى من الجميع

	«رابعًا وهذا خطير»

	«في كل حارة ، ودرب و قرية ، وبلدة وأقطاع ، ستكون له عيون يرصدون ويتعسسون المظالم أينما تقع ، يبلغونه بها»

(بعد خروجه من الأزهر ، شق طريقه راكبًا بلغة عالية بسرج متواضع ، وكنبوش عادي (أهار هذا رضاء الناس عنه ، قالوا ، أنظروا كيف العدل والحكام؟) ، استمرّ موكبه حتّى وصل سوق الشرابشيين ، قابلته المغنيات بالرقص ودق الشبابة والدفوف ، وانطلقت له الزغاريد من الطيقان ، بين يديه كشى ثالثة من نوابه الجدد الذين لم يطلع على وجوههم ميزانًا ، وصنجا ، والثالث يلوح بمصحف كبير يلثمه بين الحين والحين ، خلف الموكب مشى عبد العظيم الصيرفي ، أما الزيني فراح يهز رأسه هزًا خفيفًا على وجهه خشوع وتقوى)



	لفتة أولى :  أجمع رجالنا على وجود طالب أزهري ، بقي طوال الركب على مقربة من الزيني بركات ، بدا متحمسًا ، بالكشف عنه ، اتضح أنه هو الذي ضحبه من بيته إلى زاوية الشيخ أبو السعود - في كوم الجارح واسمه «سعيد الجهيني»

	لفتة ثانية : عند اقتراب الموكب من جامع الحاكم ، قبيل عبوره باب الفتوح











